OK 被讨厌的勇气
Hello 大家好 我是Ray
那今天这期视频是需要一些勇气才能做的
我想分享一下这本《被讨厌的勇气》
跟我从中学到的人生课程
是怎么帮我撕掉网红人设
让我做自己的
那如果你也曾经因为外界的评价跟期待
或者所谓的人设而感到内耗
失去做自己的勇气
那么我相信这本书跟我的一些经历
可能会给你带来些启发。
这一切都要从去年我经历的一场互联网争执说起。
你知道,做一个所谓的网红是件非常容易内耗的事情,
你每天都会面临铺天盖地的评论,
有赞美,有质疑,也有彻头彻尾的羞辱。
这么多年下来,
我以为我已经练成了一张刀枪不入的厚脸皮,
不太容易受伤了,
但直到有一天,
我跟另外一位博主在推特上发生了争执,
我发现自己并没有想象中那么强大,
具体的过程跟谁对谁错我这里就不赘述了,
我承认我当时刚做完心脏支架,
心情比较低落,
确实没能控制住自己的情绪,
现在回头看,
我当时表现的有点像浑球,
我应该为当时的态度道歉。
不过,
这场争执真正让我受到冲击的,
不是不同的论点,
而是对方的一句评论,
他说 没想到他和视频里展现的
不一样
这句话就像把冷刀直接就扎了进来
更要命的是
下面开始有人留言说
他所有的一切都是人设
我的第一反应就是
视频里当然不是我的全部
这只是我的一个侧面
我还有B面 C面更多面
但就在这一刻
我突然意识到
原来我是可以被一个所谓人设
绑架的
无论是它是我主动构建的
还是说别人投射给我的
我就开始问我自己
的我到底是不是一个人设
所谓的人设是我真实的一部分
还是我为了讨好观众
刻意塑造出来的
就在那个时候
我正在读反脆弱
说了有个概念
让我印象特别的深刻
他说
名誉是一种脆弱的东西
一旦你开始维护它
它就成了你的负担
也成为他人攻击你的武器
这让我意识到
我眼前有两条路
第一条就是继续维护着
观众认定的人设
小心翼翼的不掉粉
但这是一个充满焦虑的剧本
是脆弱的
第二条就是去反其道而行之
去反脆弱
主动的去暴露
避免撕掉人设
做一个不完美但真实的自己
我选择了第二条
我开始在推特上
公开表达一些敏感议题的
真实看法
甚至会表达情绪
在我们设计中
我拒绝一个所谓的创始人的形象
而是一种平等真实的状态
一起吃饭聊天
分享彼此的脆弱和不完美
因为最好的人设就是没有人设
这让我感到了一种
前所未有的解脱和轻松
但这种解脱和轻松是有代价的
这个代价就是
你需要有被讨厌的勇气
并承担被讨厌后的一切后果
所以接下来我就分享
我从这本书里学到的三个
让我获得这份勇气的人生课程
第一课
不去寻求认可
不寻求认可
这句话放到一个YouTuber身上
简直就像个悖论
大家看我的视频
订阅我的频道
有sponsor赞助
这些都是认可
所以如果一个YouTuber说
做视频不是为了寻求认可
我估计有很多人
已经在键盘上开始打字了
你为什么还要做视频
直接关掉频道不就好了吗
所以不去寻求认可
我们到底应该如何理解
想回答这个问题
我们就得先回到书里
搞清楚两个问题
人为什么会去寻求认可
以及寻求认可
到底有什么不好
书里说了两个原因
第一个就是我们从小
接受的奖罚教育
我们被训练着
要按照社会的期待去做事
表现好就受奖励
不好就受到惩罚
尤其是在咱们东亚的教育环境当中
这种模式更加的明显
让我们更容易养成
在意外界评价的习惯
但被讨厌的勇气里
提出了一个关键的问题
我们是否应该任由这种
这种本能来支配自己的选择呢
其实啊
这就引出了书中的第二个原因
寻求认可是一种我们与生俱来的天然倾向性
那作者引用康德理论
把这种倾向性比喻成斜坡上的石头
石头本能地滚向第一处
而被认可的欲望呢
就像那个山坡的底端
我们本能地顺势地滚下去
毫不费力地去追逐它
但作者认为啊
任由石头自由滚落并非真正的自由
真正的自由是
把石头往上推
这听起来就很矛盾啊
顺从本能不应该是更轻松快乐的吗
为什么非要逆着本能
让自己痛苦呢
那这个问题我们稍后再回答
那么现在就先聊聊啊
这个寻求认可到底有什么问题
它很简单
认可本身没有任何问题
它确实能够让人快乐
所以真正出问题的不是认可
而是寻求这两个字
当我们去寻求认可
我们的动机就变了
我们做事的目的
就不再是事情的本身
而是变成了为了获得认可
这是一种质的差别
就拿最近发生在我们社群里的
一件小事来说
我们五月共读的书
就是这本《被讨厌勇气》
但前不久
我收到了荷兰读书会组织者的私信
他说当地的成员
觉得这本书太鸡汤了
不太读得下去
问我能不能让他们自己选书
你看
如果我做读书
会的终极目的是寻求认可
那我的第一反应就应该是被冒犯了
这是在否定我呀
我精心挑选的书
大家不买账
挫败感肯定会立刻的淹没我
我的情绪
我的自我价值就被这条评价完全掌握
其实啊
这个道理在我们做自媒体这件事上
体现的更加的淋漓尽致
对我们来说啊
流量几乎是认可的同一词
就一旦你开始追逐流量
你容易被算法
被观众的期待所裹挟
你比如熟悉我的观众都知道
这个频道很大一部分的初始观众
都是奔着特斯拉和投资来的
如果我只为流量
我应该天天吹特斯拉
日降投资
但很显然我没有
这个频道名字已经从MoneyXYZ
变成了一口新饭
内容也在经历第二次转型
那改名字这件事
我们一会儿再详细说
我们先回到这个问题
当读书会收到负面的反馈
決定不再把流氓的名字留在這裏。
當作唯一的目標時,
我到底應該追求什麽呢?
我的答案就是,
回歸事情本身,
不去追求認可,
而是去追求做正確的事,
並把正確的結果當成我的目的。
那用我特別喜歡的
王安明的心血來講就是,
治良知。
那怎麽理解呢?
這本書裏有句話對我的啟發非常大,
Admitting fault is not defeat,
承認錯誤不等於你失敗了。
等於你失敗了
對於我們內容創作者來說
簡直就是靈魂拷問
我們經常被稱為KOL
因為我們總是在發表觀點
但觀點你是不可能永遠正確的
我們有時候會犯錯
有時候會改變想法
這個時候評論區就會出現
被打臉了吧這種聲音
面對這種情況
我們也有兩條路
第一條路就是硬著頭皮去證明
我是對的
想盡辦法回擊
以及维护自己的不败
而另一条路就是把焦点放在什么是对的上
如果我错了我就承认
如果我改变了我就大方的分享
我的对错远没有正确的结果来的重要
当你直追证明我是对的
承认错误就意味着失败
人际关系就变成了竞争
而当你转向关心什么是对的
承认错误就变成一种进步
一种达成正确结果的必要途径
而是否能够区分这两条道路
最后的一个更关键的问题
Where is your stake?
你的根本利益点到底在哪里
如果你把你自己的利益和正确的事情牢牢的绑定
那很多时候你甚至希望自己是错的
因为归根到底
那个正确的结果就是对你有利的结果
那回到我们刚才说的那两件事情上
那我是这样选择的
第一 关于读书会了
我做它的初心就是帮大家创造一个读书的环境
从书里获得成长和行动
这才是正确的事情
我的利益点在于读书会成功
而不在于证明我选书的眼光天下第一
所以我会很自然的回答
当然可以自己选书
我们社群就是为大家服务的
第二 关于做YouTube
我不追求流量
那我追求什么呢
我追求让自己成为视频的第一受益人
这是我做视频正确的事
也就是说
无论有没有人看
我通过视频能不能让我学到新知识
理清思路 提升能力 只要能
我的核心目的都达到了
其实真正的想清楚这一点
也花了我一段时间的
你比如我早期的视频
总想去评论区跟人去辩论
长篇大论的去解释
本质上还是想去证明我是对的
后来有一次我视频口误说
股市是个零和游戏
我本意想说打败指数是个零和游戏
那几年下来
这个评论区总是有持续不断的
新观众指出这个错误
而我也不断的去解释
后来我看到黑镜里的一集
我才彻底的想明白
那集说的是有一个犯人每天醒来
都要被民众拉上街头
为他犯下的同一个罪行
日复一日的接受羞辱和审判
然后我就瞬间明白了
这不就是我们内容创作者
在网络时代的缩影吗
你在互联网上犯下的每一个错误
都会被永久的记录在那里
对你来说
那也许已经是遥远的过去
但是对每一个新点开视频的观众来说
那都是正在
在发生的新鲜事
于是你就会陷入一个
被无数人轮番的审判
和打脸的永恒循环里
如果看不透这一点
只是执着于我是对的
那种无休止的内耗
足以摧毁任何一个创作者
那想通了黑镜的这层隐匿之后
我就停止了回应
后来再有类似的情况
比如我把一个货币的知识点搞错了
我就大方的在评论区去承认
是的
这里我错了
我偷懒了
功课没有做足
大大方方的承认措施
反而会有一种
如释重负的解脱感
所有的事情都变得简单了
所以对我来说
认可它到底处在一个什么样的位置
它是一个
当你坚持做正确的事情之后
自然而然的产生了负产品
有那很好
那没有我的核心利益
也得到了满足
所以我认为
放弃追求认可
去追求正确的事情
治良知才是一个创作者
甚至一个人
能够获得真正自由的前提
但这有代价的
就像这本书所说的
八面玲珑的去讨好所有人
是一种极其不自由的生活方式
同时也是不可能实现的
如果想要行使自由
就需要付出代价
而在人际关系中
自由的代价
就是被别人讨厌
而敢于被讨厌
是需要勇气的那种
逆着寻求认可的本能
奋力把那块惯性下坠的石头
努力线上推的勇气
这正是这本书叫做
被讨厌的勇气的深意所在
OK那么回到那个问题
向上推石头
被人讨厌这多累
顺从本能
难道不更轻松自由吗
而那份向上推的勇气
又从何而来呢
首先我想说
通常我们以为的听从本能
未必是真正的自由
你比如我们有时候会羡慕小动物
看似无忧无虑自由自在
但真的让你选
你應該不會喜歡動物的所謂自由
因為其實他們大多數都活在本能的警覺和恐懼當中
而人之所以為人
一個關鍵在於我們擁有選擇的權利
可以選擇不完全被本能支配
那為什麼非要做這種費力的選擇去管理本能呢
因為我們很多的本能是在數百萬年前生存環境中形成的
它們就像大腦內置的古老的導航系統
然而現在社會進步太快了
這個古老的導航有時候會跟我們當下複雜的生活產生一種錯配
但很多心理學名詞
你比如說「思考快與慢」
就在深入地剖析這類問題
這種錯配常常是我們煩惱、判斷錯誤
甚至是不幸的根源
所以你就會發現一個共通的智慧
無論是東方的什麼道家、佛家、王陽明的新學
還是西方的斯多噶主義
乃至我們今天討論的這個「被討厭的勇氣」
以及「思考快與慢」這類現代心理學術
它們的核心之一就是在引導我們
有意識地向上推起那塊石頭
但是我依然不喜歡向上推的這個比喻
因為我們其實並不需要所謂的逆流而上的蠻力
而是可以智慧地繞過那塊石頭
也就是說我們獲得自由的勇氣
更多的來源於智慧
一種能夠讓我們看清事物本質
選擇去做正確的事
並讓自己的根本利益和正確的結果
站在一起的智慧
好,那這個源於智慧的勇氣聽起來很棒
但他马上就会面临一个非常现实的
如果我坚持做正确的事情
最终没有带来好的结果
这可是有真实的代价的
我如何去承担
你比如我坚持做我自己了
追求自己内心的平静和自由
但是如果这个频道失败了
收入没了
这种代价应该如何承担
这个问题就把我引向这本书里
所学到的
也可能是最重要的第二课
课题分离
克里芬林的是這本書裏
非常powerful
但又極具爭議的概念
他的爭議點在於
人們對他有兩種層面的理解
很多人更願意停留在第一層
他的表層含義上
這個表層含義就是分清楚
什麽是你的事
什麽是別人的事
我只對我的課題負責
我不去幹涉別人的課題
你比如說作為YouTuber
我的課題就是決定做什麽內容
投入多少精力
那觀眾你的課題就是
你決定看不看
是點贊還是點踩
还是说留下你的
我批评
那如果我强迫你认同我
那就是我在干涉你的课题
同样的
如果你要求我必须输出什么样的观点
那是在干涉我的课题
我们人际关系中的很多痛苦啊
其实都来自于这种课题的相互干涉
那这本书里给了一个很好的比喻
就这种相互干涉呢
就像一团乱麻
你很难解开
一个更简单的方法就是用一把刀
直接从中斩断
做好课题分离
你的事你负责
我的事我负责
这就是大多数人理解的
课题分离的强大之处
它能够帮你切断很多冲突
让你专注于自己能控制的事情
获得内心的平和
本质上我们刚才讲的第一课
不寻求认可
它就是课题分离
但是这层理解
很容易给课题分离
带来两个巨大的争议
第一就是
它从表面上看
就像是一种抽离的自私的哲学
用一句流行的话来说
就是OK
关你屁事
关我屁事
就拿我跟我父亲的例子来说
我父亲跟很多典型的中国家人一样
抽烟喝酒
生活习惯非常不好
如果我对他课题分离
认为他自生自灭
这难道不是我抛弃对家人的责任吗
是不是一种精致的利己主义
第二
它也无法回答我们最核心的问题
就是这种看似事不关己的抽离
最终依然躲不过现实代价的挑战
比如作为YouTuber
我对观众你说
你的评论关我屁事
我是爽了
但是频道失败
没有收入代价
我是躲不过的
所以课题分离
究竟是不是一种不负责任的
阿Q式的精神胜利法呢
并不是
所谓的抽离哲学和精神胜利法
都只是对他最肤浅的理解
如果甩手跟自我麻痹那么简单
我们早就应该课题分离了
也没有那么多痛苦了
但是现实中
大多数人无法做到课题分离
这并非是因为我们
道德高尚
反而是因为我们没有勇气去直面现实
承担自己的课题失败时的后果
因为害怕承担自己的失败
所以才会去拼命的去控制别人的课题
也正是因为害怕失败
所以才想把自己的课题甩给别人
这才是大多数人际关系痛苦的根源
那想理解这一点呢
我们需要回到课题分离最深层的含义
课题属于谁提供了一个非常强大的判断标准
那就是看一个选择所带来的最终后果
是由谁来承担的
那课题分离的本质
它从来都不是消极的切割
更不是冷漠的逃避
它是一种需要极大的勇气
主动承担后果的哲学
而我们之所以做不到
就是因为缺少这份勇气
你比如回到我跟我父亲的例子上
我过去为什么会对他的健康问题那么的焦虑呢
甚至是愤怒
我會在家裏裝煙霧報警器
裝攝像頭去監督他
我回國的時候會因為有人在家裏抽煙
而當眾發飆
我這麽做真的是百分百為了他們
還是說我更怕的是自己要承擔他生病後
那沉重的經濟和時間上的後果
因為我害怕承擔自己的代價
所以才想用最激烈的方式
去強行幹涉他的課題
這本質上就是把我的焦慮這個課題
強行的甩給了他
所以想要在這層關系裏
做到真正的課題分離
就在於重新定義我的課題
但我的課題不是替我父親
完成他保持健康的人生課題
而是像書裏說的
你可以把馬牽到水邊
而不能強迫他喝水
我要做的就是努力的
把通往水邊的道路修好
提供地圖和補給
比如定期給他們安排體檢
遠程網購健康的補品
把他們從農村搬到醫療更好的城市裏
我帶父母去旅行
讓他們親身體會好的身體
我帶他們去一個更廣闊的世界
我開始自己健身
注重健康飲食
並讓他們能夠看到
用我的改變去影響他們
我不再是原地打著馬
把自己的焦慮變成負擔壓上去的人
但是這說起來容易做起來難
我接受後果這句話說來很輕松
但父母萬一生命所帶來的沉重代價
不會因為我的一句話就消失
就好像做YouTuber
簡單說一句
我接受頻道失敗
我收入规定的现实问题一样
所以这份主动承担后果的勇气
究竟是从何而来呢
这就引出了我个人
极为信奉的一个行为框架
Clear Mind, Dirty Hands
思路清晰 双手沾泥
用完美的话来说就是
知行合一
我们前面所有的讨论
都是为了获得Clear Mind
一个清醒 透射的头脑
但这远远不够
真正的勇气和自由
来自于Dirty Hands
为自己的人生做好万全准备的那些脏活累活
它包括
你必须直面最糟的后果
用实际行动去想尽办法避免它发生
你必须提前布局
用实际行动去做最大程度的减少
那个后果
一旦发生时对你的冲击
最重要的是
你必须用实际行动
为自己准备好一个plan B
现在我们用这个框架
再来看我们之前的问题
对于我作为一个焦虑的儿子来说
提到那些努力
提升自己的能力
保证财务和时间上自由
管理自己的情绪
并为家人提供一个更好的环境
让我有能力去迎接最糟糕的冲击
这些就是我的dirty hands
而对于我作为youtuber来说
我有两手的dirty hands
我的第一手
那就是为我的创作自由
建立一个坚实的财务基本盘
我给自己的定位
首先是一个创业者和投资者
最后才是一名内容创作者
这意味着
创业和投资所应该做的事。
优先关注的事情是我的事业根本,
它们的存在和成功才能保证我可以不必为了生计而创作,
从而长期的自由的输出我想分享的内容。
这就是为什么我现在更新很慢,
因为我正在花时间践行我的Dirty Hands,
为接下来的创业项目做好准备,
打好我的基本盘,
准备好我的Plan B。
我的第二首也是更重要的一首Dirty Hands,
是永远为我的精神世界建立一个可以双向奔赴的共同体。
一个创作者最大的陷阱之一,
就是被自己最初吸引的观众所定义,
被困在一个杯中风暴当中。
那我的内容必然会随着我的人生,
我的创业,
我的思考不断的成长和变化,
我不可能永远只讲一个话题,
但如果我害怕失去现有的观众,
我就会停止成长,
失去自由。
而正是为了打破这个困境,
为了不被过去定义的我所绑架,
我把这个频道的名字从充满投资标签的MoneyXYZ
改为了代表不断探索的一口新饭
那这个改名动作背后呢
就是我的对应策略
就是我所信奉的双向奔赴
那用书里的话来说
就是永远记住啊
除了眼前的这个共同体
永远有一个更广大的世界
我们每个人啊
都可能在某个群体里显得是格格不入
那我老说
树挪死人挪活
这在古代啊
你可能一辈子都逃不出一个部落
但现代社会给了我们选择的权利
人的活的成本
和难度呢就已经大大的降低了
我们不仅可以在地理上搬迁
更可以在网络上找到属于自己的全新的精神共同体
那这就是我做一口新饭社群的核心理念
我只做吸引不做转化
我的内容就像一个信号发射器
我不会去试图说服去转化那些跟我频率不同的人
我只希望能够吸引到那些跟我价值观类似
思考同频的同路人
我吸引的人也会是变化的
那一口新饭呢
无论是作为一个频道名还是作为一个社群
它都是这样的一个我们共同打造的世界
我们中的每一个人可能在各自现实的小圈子里都是一个所谓的异类或者说少数派
但是在这里我们都找到归属感
我们不需要再隐藏自己
可以真实的做自己
我们通过主动的选择跳出了各自的杯中风暴
共同创造了一个新的更广阔的天地
解决了我们最初的那个难题
我们不需要让所有人都喜欢我
不需要获得所有人的认可
我只需要在我的旅途上通过真实的表达
持续吸引到我的同路人与他们双向奔赴
大家在一起共同探索
这个过程本身就是我能获得的被讨厌的勇气和最大的自由
所以当只有你做完了这些脏活累活
为自己的人生牢牢的兜了底
確保了最壞的後果
後果也無法將你摧毀
你才有資格也才有底氣去談所謂的內心平靜和失敗和解
到這個時候
我們才可以說課題分離終於不再是精神勝利法
而是一種基於現實準備的真正的自由
它的本質不是消極的切割
而是主動承擔起自己人生的全部責任
用我特別喜歡的一句話來說
那就是我接受everything is my fault
这才是不寻求认可和被讨厌勇气的
背后那份真正的底气和力量的来源
但是我知道很多人在这个阶段
一个新的也可能是更根本的疑问
会浮现出来
万一我们的正确的前提
本身就是错的呢
你所认为的那个正确的事
难道不也是你自己的主观臆想吗
这就是我从这本书里所学到的
第三课
18度的井水
好 我们终于来到了最后一课
那源于书里的一个非常简单的故事
井里的水常年恒定在18度左右
但是在炎热的夏天
你会觉得它清凉无比
在寒冷的冬天
你伸手一摸
你就会觉得它非常的温暖
这里就出现了一个非常有趣的悖论
水是客观的18度
但你的感受却是主观的
是随着环境而变化的凉或者暖
那么到底哪个是更真实的
阿德勒的答案就是都是真實的
但對你而言
那個當下最直接
最真切的主觀感受
就是你唯一能夠體驗到的現實
它就是由你的內心所構建的
我相信這個說法
對我們很多
強調客觀唯物教育中
長大的人來說
可能有點難以接受
但是這本書
包括很多古老的哲學
都在向我們揭示同一個秘密
那就是我們所體驗到的一切
都是我們內心
對外部世界的詮釋
一旦你接受了這個前提
你會發現
無論是被討厭的勇氣
還是玩命的知情合一
他們所有的智慧的核心
都是指向同一件事情
那就是訓練我們去主動的
有意識的選擇
和創造我們想要的主觀現實
如果我們的現實
就是我們當下的所想所感
那麼最有力量的活法
就是去掌控當下的主觀體驗
因為很多時候
你都是有的選的
是選擇焦慮
是選擇平靜
是選擇恐懼
或者就像這本書裡所說的
去選擇幸福
其實我之前提到
為頻道改名這件事
就是十八度井水的概念
在我身上最真實的一個實踐
在做這個決定之前
我糾結了很久
我擔心新名字
大家不理解
擔心老觀眾找不到我
擔心算法會懲罰我
流量會暴跌
我甚至想了很多
複雜應對的策略
改名的這件事
在我的主觀世界裡
變成一項巨大又危險的工程
但最後在一個很普通的日子
沒有任何特別的事情發生
我也不知道為什麼
我就突然順手
就把名字給改了
沒有盛大的宣告
也沒有複雜的解釋
That's it
結果就是
Nothing happened
Nobody really cares
沒有一條評論說
頻道改名了
也沒有人說
我找不到你了
井水依然是十八度
真正感到天寒地凍
或者風平浪靜的
自始至終
就只有我自己
就像書裏所說的那句話
You are the only one that is looking at yourself
所以當我最終選擇放下這一切
去擁抱一個更輕鬆更真實的內在感受時
外部世界也還給了我一份平靜
我做出了選擇
不再為流量焦慮
不再為更新時間表所累
更不會為了安全感而固守某個話題
不斷地去重復自己
我開始選擇我想要的主觀體驗
每一分鐘都必須是我自己享受的
有所得的
讓這個過程本身就成為我的目的
而當我真正沉澱心來
只做這些對我自己有益的事情之後
我發現我沒有任何錯過了什麽的感覺
也沒有對未來的焦慮
取而代之的是我一種
願意稱之為心悅誠服的成長感
我由衷地信服這條心的道路
並深刻地知道這份clear mind
需要有dirty hands的價值
所以這就回答了我的問題
我們之前那個終極難題
我所堅持的正確
會不會只是我的主觀臆想呢
我的答案是那又如何呢
我們不必過度於糾結
尋找那個虛無縹緲的絕對的客觀正確
更重要的是啊
是你是否能夠用自己的信念和行動
去構建一個讓你內心自洽充滿力量
並能夠為之承擔全部責任的主觀世界
如果你能 那么那就是你的现实
那就是你的世界
所以最终你会发现
所谓被讨厌的勇气
归根结底
其实就是选择
并捍卫自己主观现实的勇气
讲完了
OK 感谢你看到视频的最后
那如果你也看过这本书呢
你可能会觉得
哎 为啥同样一本书
我的角度就不一样呢
那其实这就反映了读书的本质啊
我们读书很多时候
就不是去为了获得一个所谓的
如果是这样的话
那么我们让AI帮我们去总结就好了
读书真正的意义在于读的过程
因为它是思考的过程
是结合自己亲身经历反思的过程
是一个自己过去的思考
和新思想碰撞整合的过程
因为每个人的经历不同
思维框架不同
所以很自然的
大家最后获得的感悟
也会有所区别
这其实就是我们一口心
泛读书会的意义
我们的目的
就是让大家聚到一起
通过读书和思考
去分享自己的故事
思想和角度
分享是关键词
因为分享本身既是思考的结果
也是思考的过程
更重要的是
分享是我们双向奔赴的途径
所以欢迎你加入一口心欢社群
来到一个属于你的自由天地